Dragon

Modul:

Fortgeschrittene Theoretische Physik

Jahr:

2012

Lehrveranstaltung1:

Theoretische Physik II: Quantentheorie I

Lehrveranstaltung2:

Theoretische Physik III: Statistische Physik

Lehrveranstaltung3:

Lehrveranstaltung4:

Bemerkung:

Themen:

Zeitentwicklung von Gemischen Lösungen der Schrödingergleichung mit Eigenwert E Zwei-Zustands-System und dessen Lösung durch Rabi-Oszillationen Drehimpulsalgebra Entropie und die Zeitentwicklung der Entropie Nicht-entartete Störungstheorie

Gestellte Fragen:

Wann ist ein Gemisch rein? (Entropie verschwindet) (S_{1-} S_{2-})|\lambda_{up,up}> = c * (\lambda_{down,up} \lambda_{up,down})

Standartfragen:

Dichtematrix van-Neumann-Gleichung Wahrscheinlichkeiten Auf- und Absteiger-Algebra Entropie Störungstheorie -> Alles aus seinem Skript kann drankommen!

Unerwartete Fragen:

Berechnung des Zeeman-Effekts gekoppeltes Spin-System Störungsrechnung der Entropie

Atmosphäre:

Sehr positiv,Prüfer führt einen durch die Gleichungen und hilft bei jedem Schritt. Man bekommt auch eine gute Note, wenn man wenig auswendig weiß, aber seine gewünschten Rechnungen korrekt durchführen kann.

Tipps:

Sein Skript KOMPLETT verstanden haben - aber das reicht dann auch. Keine zusätzliche Literatur notwendig. Bei Fragen zum Skript -> vorher zu ihm gehen und ihn erklären lassen!

Literatur:

Skript "Ergänzungen zur Quantenmechanik" von Norbert Dragon persönlich. (Alles bis auf das letzte Kapitel "relativistische QM".)

Abschlussbemerkung:

Note:

1.3