Dragon

Modul:

Modulübergreifende Prüfung Theoretische Physik 2

Jahr:

2014

Lehrveranstaltung1:

Lehrveranstaltung2:

Lehrveranstaltung3:

Lehrveranstaltung4:

Bemerkung:

Themen:

Quantenmechanik Statistische Physik

Gestellte Fragen:

Grundlegende Sachen aus seinem ersten Kapitel

Standartfragen:

Wasserstoffatom (Effektives Pot. , Quantenzahlen, ...) Spin 1/2 Messung Entropie Störungstheorie (Nur die beiden Formel für (d/dLambda)E_n und (d/dLambda)Psi_n) Dichtematrix (Herleitung) Wahrscheinlichkeit einer Messung Kugelsymmetrischer Oszillator (Hamilton, Erzeuger-Vernichter, Quantenzahlen, ...) Drehimpulsalgebra

Unerwartete Fragen:

Nach einer Drehung um wie viel Grad geht die Polarisation von Licht wieder in den eigenen Zustand über?(180 Grad) und wie ist das bei Gravitationswellen? (90 Grad)

Atmosphäre:

Die Atmosphäre war entspannt, Professor Dragon ist ein sehr netter Prüfer

Tipps:

Unbedingt mit seinem Skript arbeiten und das Wasserstoffatom lernen

Literatur:

Abschlussbemerkung:

Note:

2