Dragon

Modul:

Theoretische Physik (Diplom)

Jahr:

2009

Lehrveranstaltung1:

Theo II

Lehrveranstaltung2:

Lehrveranstaltung3:

Lehrveranstaltung4:

Bemerkung:

Themen:

Drehimpulskopplung, Harmonischer Oszillator, Zustandsreduktion, Entropie, Störungsrechnung

Gestellte Fragen:

Fragen die oben unter "Themen" stehen. Halt Formeln und Herleitungen aus seinem Skript.

Standartfragen:

Harmonischer Oszillator, Drehimpulsalgebra, Entropie

Unerwartete Fragen:

Was ist die Zeitentwicklung der Eigenwerte der Dichtematrix und was bedeutet das für die Entropie? Kennen Sie die Dirac-Gleichung? (ich: ne, steht ja nicht im Skript... er: joa, müsste sie da vll. mal irgendwann reinschreiben, egal)

Atmosphäre:

Dragon ist super nett, locker, hilfsbereit und freundlich. Prüfungen bei ihm kann man nur empfehlen.

Tipps:

Um die Prüfung sehr gut zu bestehen hat bei mir allein die Lektüre seines QM-Skript gereicht. Die Fragen sind wirklich sehr daran angelegt. Man sollte das also schon wirklich gut drauf haben. Dafür muss man aber auch ansonsten nichts wirklich anderes mehr lernen.

Literatur:

QM-Skript!

Abschlussbemerkung:

Note:

1